---
title: 说易(一)
description: ''
pubDate: '2026-04-23'
tags:
  - 国学
updatedDate: '2026-04-23'
---
最近在看曾仕强教授解读易经，其实高中的时候就知道曾仕强教授了，当时是最开始直接奔着《道德经》的，不过没有看完，看的部分好像也只是从脑海中过了一遍，且没有什么思考，所以就打算顺便以自己的看法想法输出一下。

## 一.阴阳变化与自然

在易经中所有的八卦包括六十四卦，都是由阴和阳，即⚋和⚊两个横线符号构成的，从阴阳到少阴，少阳以及八卦。

阴和阳是不能分割的，这个世界都是阴中有阳，阳中有阴的，或许有阴阳才会产生变化，有变化才会有生命，我觉得阴阳这个概念接近于计算机中的二进制，或许二进制是从阴阳中得到启发的也说不定。

阴阳一起构成了太极，阴阳也是由太极分割而来，太极是阴阳之母，太这个字，其大无外，其小无内，可大可小。

曾教授说：太极是宇宙万事万物共同的基因，也许它就是一切构成的本源，毕竟阴阳不分割。

接着宇宙的万事万物就形成了自然，在宇宙中只有一个东西，就是自然，自然是无界的，道法即自然，并且古人说的吉和凶指的是顺乎自然和不顺乎自然，只要是合乎自然的，就算当下没有什么，也是终究会对的。这让我想到了最近何润东的那件事，通过项羽这个角色，虽然12年前没火，但现在却突然火了，这或许也是在合乎自然吧，成功的把角色的形象和气概给表现出来了。

## 二.世界生而不平等

圆到周流：道理永远是直的，但路永远是弯的。

无平不颇：这个世界，包括人，生来就是不平等的，或许从我目前的角度看，如果真的都平等了，那么就很难产生变化了，因为所有人的势能都基本到了一个层级上，就没有那种势能的差距了。

## 三.无二元对立

这个世界绝对不是二元对立的，阴和阳也是会相互转换的。

阴会变成阳，阳会变成阴。并且太极也是亦阴亦阳的。

对会变成错，错会变成对。比如1+1在通常情况=2，但在某些特殊情况是不等于2的。

自然不排斥人工，自然也并不是维持现状，自然是变化的。

孔子说过一句话：知之为知之，不知为不知。除了知道是知道，不知道是不知道，其实还有另一种的理解方法。

就算你知道，如果这个人不该知道，你也不应该说你知道。

比如说对三季人，夏虫不可语冰：他们是永远不可能知道冬天的存在的，所以很多时候没必要和别人去争论，直接这不三季人吗，就过去了。

三季人：越是不懂的人，他的讲话声音就越大，毕竟他总是想在气势上压你一头。

## 四.四象

伏羲应该是从一天的四个变化中，得到的四象，因为四象可以完美代表一天中的四个变化。

早晨：⚎少阳，下面还是冷的，上面太阳已经出来了。

正午：⚌老阳，中午的时候，是一天中最热的时候，上下都热。

黄昏：⚍少阴，黄昏，还是有点闷热，但上面的太阳已经要落山了。

午夜：⚏老阴，午夜，上下都凉下来了。

一天人体变化最快的两个时辰是上午11点到下午1点，所以这段时间很适合安静下来，小憩一下。

以及晚上11点到凌晨1点，尽量在11点睡觉，虽然现在大学生大多都熬夜...

## 五.八卦

八卦从某种程度上分两个派别，天派与地派

乾卦是三连，乾也代表着天：☰

坤卦是六断，地势坤为地：☷

### 5.1.天派

☰

- ☱(兑)：天上面发生了变化，天上的变化一般出现在湖泊的倒影中
- ☲(离)：天空中发生了变化，在古代天空中发生的变化一般是着火的那个烟
- ☴(巽)：天下面发生了变化，在地面上是能够吹到风的，虽然上面也有风，但古人没法上去，巽卦也代表着风

### 5.2.地派

☷

- ☶(艮)：地上面动，地上面一般不是山吗，我的理解是地上面动，如两块大陆相撞，就会产生山
- ☵(坎)：水为坎，在陆地上动的，不就是河流吗，并且坎卦竖过来看就是甲骨文中的水，所以文字的源头应该也是易经八卦这一套符号系统。
- ☳(震)：地下面动，震是代表雷的，雷一出现，就是地动山摇的那种，并且雷会打到地上，虽然现在有避雷针了。

当然还有一个口诀：乾三连，坤六断；震仰盂，艮覆碗；离中虚，坎中满；兑上缺，巽下断。

当然八卦最表层的理解是八种自然现象，但往深一点可以理解成八种特质，就像五行，我的理解就是五种能量的形式。

天(乾)：健，天行健，或许说的就是天很能走，天上的云都在随着天飘动，永不停止，不停的向外发扬，很刚健。

地(坤)：地势坤，地很柔顺，厚德载物，能够承载万物，所以地是最没有意见的，极少状态下会地震，但那是小概率事件。

水(坎)：坎字，可以理解为欠土，缺少土的地不就是水，河流这些吗

火(离)：太阳是离开东方到西方然后落下的，让火灭掉则必须要把它离开依附的东西，比如$O_2$,木头这些，火是一定要依附到别的东西上面的

山(艮)：爬山是要慢的，爬山一般不都是为了欣赏沿途中的风景吗，如果只是到山顶，那意义就不是那么值了，还浪费了很多体力，需要快的人也有，比如挑夫，以及有急事的人。艮也代表着适可而止，该快则快，该慢要慢

雷(震)：打雷时大地都在震，这很好理解

风(巽)：有空隙就能进得去，巽代表着哪里都能进得去的东西

泽(兑)：兑和悦很像，在池塘边心情就会比较愉悦

八卦也是可以再叠一层成为64卦的，但最终还是回归到最基本的阴阳











































